E se não bastasse, vamos aí a nossa mais uma bateria, se não me falha a memória, a nossa terceira bateria de exercícios para ver se você está acompanhando, se você está assistindo a nossa aula, está acompanhando, está gostando, realmente está te atendendo aí, né? Então, vamos lá ver?
Pergunta número 12.
Vamos ver quais são as opções?
Letra A.
Contribuição de nove, imposto de renda de oito e contribuição de doze.
Qual alternativa é correta?
Dá uma pausa aí, lê novamente a questão e me responda qual a alternativa correta.
E eu volto já já para corrigir e comentá-la.
Muito bem, vamos aí corrigir a questão número doze.
Ela nos diz o seguinte, vamos lá ela com a nossa correção.
Assinar a alternativa na qual apresenta respectivamente as alíquotas de presunção do imposto de renda
e a alíquota de presunção da contribuição social para uma empresa que vende mercadorias adquiridas para revenda.
As opções A, B, C e D e a nossa resposta correta é a letra D de dado.
Como estamos falando de um comércio, venda de mercadoria, a base presumida do imposto de renda é oito por cento
e a base para contribuição é doze.
Acho que todo mundo acertou.
Bem tranquilo essa.
Perfeito? Se não acertou, corrija e agora você já sabe qual é a base presumida.
Nosso exercício número treze nos traz a seguinte questão.
Uma empresa comercial apurou no primeiro trimestre de 2025 receita bruta no valor de novecentos mil.
Vamos aí aos nossos cálculos práticos.
Não possuindo outras receitas, considerando o regime do lucro presumido,
o valor total do imposto de renda devido no trimestre, incluindo o adicional,
quando eu estava elaborando essa questão, eu ainda botei aqui o valor total, depois eu coloco adicional,
basicamente é quase que um pleonasmo, mas foi proposital para você entender.
É um pleonasmo porque eu já falei o valor total, mas eu coloco aqui o adicional.
Perfeito? Então não me leve a mal como pleonasmo.
Não, o objetivo é vocês entenderem.
O valor total do imposto de renda devido no trimestre,
incluindo o adicional, que será de quanto?
Letra A, dez mil e oitocentos, letra B, onze mil e duzentos, letra C, doze mil ou letra D, treze mil e duzentos.
Aponte para mim qual a resposta correta.
Pare aí o teu vídeo, faça os cálculos.
Agora nós entramos na parte prática.
Já falamos bastante de teoria, vamos começar a fazer os cálculos.
Faça o cálculo e eu volto daqui a pouco para corrigir e comentar.
Vamos lá? Mãos à obra.
Meus caros, e aí?
Após tantos cálculos, conseguiram chegar na resposta certa?
Aqui na nossa aula, eu trago como teste, mas poderia trazer sem os testes para vocês enxergarem.
Muitos alunos falam, professor, é melhor ser um teste, fica mais fácil.
Presencial quando eu estou dando as aulas, né?
Mas eu gosto aqui, como aqui nós não estamos presencial, eu gosto de trazer os testes para dar opção.
Mas nem isso não significa que vocês têm que acomodar, não.
Vocês têm que primeiro fazer os cálculos.
Depois olhar o teste.
Quais são as alternativas, entenderam?
Mas vamos lá, vamos à nossa resposta, que eu creio que a grande maioria de vocês acertaram.
Então nós temos aí, a empresa só teve uma receita comercial de 900 mil, não teve outras receitas.
E era um comércio.
E ela fechou o primeiro tri de 25.
Quanto é o imposto de renda, incluso adicional?
Vamos aos cálculos?
A base presumida vai ser 900.
Por ela ser um comércio.
Nós sabemos que para o imposto de renda é 8%.
8% é 972 mil.
Sabemos que a alíquota do imposto de renda é 15%.
Portanto, 72 mil vezes 15%, 10.800 é o imposto de renda.
Deu o adicional no trimestre? Deu.
72 menos 60 mil no trimestre, que é o adicional, vezes 10% dá 1.200.
Aí eu somo 10.800 com 1.200.
Resposta correta, letra C de casa.
Show de bola?
Acertaram?
Creio que sim, né?
Tranquilo?
Então nós estamos avançando o paulatinamento da nossa aula aí.
Vimos bastantes explicações, agora estamos partindo para a prática.
Temos muita coisa ainda pela frente.
Vamos para a questão 14 então, né?
Questão 14 também é bem interessante.
Ou seja, vai aumentando o grau de dificuldade.
Esse é o objetivo para a gente ir aprendendo, né?
Questão 14.
A empresa Alfa Serviços Empresariais, prestadora de serviço em geral,
apurou no primeiro trimestre do ano-calendar de 2025, receita bruta de R$ 500 mil,
não possuindo outras receitas no período.
Considerando a tributação pelo lucro presumido,
o valor da contribuição social devida no trimestre será de quanto?
Letra A, R$ 14.400.
Letra B, R$ 18.000.
Letra C, R$ 21.600.
Ou letra D, R$ 24.000.
Qual delas é a alternativa correta?
Faça os seus cálculos, resolva a questão e eu volto já já para corrigir.
Vamos lá.
E aí, meus caros, conseguiram fazer a questão 14?
Estamos aí na parte prática, né?
Vocês perceberam que esta questão pede a contribuição social.
E ela é o quê?
Uma empresa de serviço.
Show?
Estão prestando atenção nos detalhes?
É isso que vocês vão encontrar no cotidiano de vocês, no dia a dia.
Clientes com essas questões.
E nós temos que saber como é que nós vamos tributar.
Aí nós não vamos ter ninguém do nosso lado para explicar como é que faz.
A gente tem que aprender.
Vamos à correção da décima quarta questão?
A empresa Alfa Serviços Empresarial.
Prestador de serviço em geral apurou no primeiro tri.
Receita bruta de R$ 500.000.
E não teve nenhuma outra receita.
Qual é a contribuição social dela?
Vamos aos cálculos?
Olha lá.
Cálculo.
Base presumida.
Quanto?
500 vezes...
32.
Lembra que nós comentamos?
Para serviço é 32%.
Que vai dar R$ 160.000.
Qual é a líquida da contribuição social?
9%.
Inclusive aqui eu fui aproveitar o quadrinho, não mudei aqui CSL, botei IRPJ.
É CSLL.
9%, tá?
CSLL.
9%.
Sobre 160 vezes 9, R$ 14,400.
Portanto, a alternativa correta é a letra A.
Letra A, né?
CSLL é 14%.
Eu peguei o mesmo quadrinho para aproveitar o espaço, o layout,
e aí esqueci de mudar o IRPJ para CSLL.
Quando a gente está elaborando, a gente fica pensando nos cálculos,
esquece do detalhe.
Acertaram?
Se não acertou, não tem problema, corrija.
Com essa minha explicação, com certeza chama atenção algum detalhe.
Você já está mais esperto, o que é imposto de renda,
o que é contribuição social, se é serviço, se é comércio,
qual é o pessoal de presunção.
Quando eu elaboro esse exercício,
o objetivo é esse, mexer com toda a informação que eu passei para vocês,
para vocês fixarem o conceito.
Entenderam?
Esse é o objetivo nosso aqui.